Le traitement du signal est la discipline qui développe et étudie les 
techniques de traitement, d'analyse et d'interprétation des signaux. 
Parmi les types d'opérations possibles sur ces signaux, on peut dénoter 
le contrôle, le filtrage, la compression et la transmission de données, 
la réduction du bruit, la déconvolution, la prédiction, l'identification, 
la classification, etc.

TFD :
    Désormais, nous savons qu'un signal contient la même information 
    sous forme discrète que sous forme analogique, pourvu que le 
    critère de Shannon image 32 bis soit vérifié, avec L = wmax-wmin. 
    La transformation de Fourier discrète est censée être l'équivalent, 
    pour un signal discret, de la transformation de Fourier, pour un 
    signal analogique.

    On appelle signal discret de longueur finie d'un signal analogique 
    f(t), et on note (fn)[0,N-1], tout ensemble de N valeurs successives 
    (N fini) provenant de l'échantillonnage de f(t) à une certaine 
    pulsation we. Un signal discret de longueur finie est composé de 
    valeurs fn qui forment un sous-ensemble des valeurs fn du signal 
    discret (fn)Z. Alors que le signal discret (fn)Z peut contenir toute 
    l'information du signal f(t), si we vérifie le critère de Shannon, 
    un signal discret de longueur finie (fn)[0,N-1] ne peut bien sûr pas 
    contenir toute cette information.

    De la même façon, on appelle sous-spectre discret de longueur finie, 
    et on note image 36[0,M-1], tout ensemble de M valeurs successives 
    (M fini) provenant de l'échantillonnage de co02 image 5 à une certaine 
    pulsation wf. Un spectre discret de longueur finie est composé de 
    valeurs image 35 qui forment un sous-ensemble des valeurs image 35 du 
    spectre discret image 36Z. Un spectre discret de longueur finie ne peut 
    pas contenir, lui non plus, toute l'information de départ.

    C'est entre ces deux nouveaux objets que l'on va essayer de définir 
    deux transformations inverses l'une de l'autre, que l'on appellera 
    "transformation de Fourier discrète" et "transformation de Fourier 
    discrète inverse". La raison en est double :

    D'après ce qui a été dit plus haut, il ne peut exister de transformation 
    inversible entre un signal discret et un spectre discret que si aucun 
    des deux ne contient l'information totale. Or, c'est le cas d'un signal 
    discret de longueur finie et d'un spectre discret de longueur finie.

    En informatique, on ne sait traiter que des ensembles de données de 
    cardinal fini, ce qui est le cas d'un signal discret de longueur finie 
    et d'un spectre discret de longueur finie.

    On appelle transformation de Fourier discrète l'application qui, à un 
    signal discret (fn)[0,N-1] de longueur N finie, associe la suite 
    (Fm)[0,N-1] de N valeurs complexes, appelée transformée de Fourier 
    discrète de (fn)[0,N-1], et définie par :


FFT:
    Pour calculer la transformée de Fourier discrète d'un signal discret 
    (fn)[0,N-1] à l'aide de la formule (3.11), il semble que l'on ait à 
    effectuer N multiplications pour chaque valeur Fm, c'est-à-dire N2 
    multiplications en tout. Pour une image numérique usuelle, de taille 
    256 x 256, cela fait 2564 multiplications, soit à peu près 4 milliards 
    de multiplications ! Cette seule constatation démontre la nécessité de 
    trouver un algorithme "rusé".

    Il existe de nombreux algorithmes "rusés" permettant le calcul de la 
    transformée de Fourier discrète d'un signal discret de longueur finie. 
    Nous n'en présenterons qu'un, appelé "algorithme de la transformation 
    de Fourier rapide" (TFR, ou FFT en anglais), dont la programmation en 
    langage C sera effectuée lors des deux premières séances de travaux 
    pratiques.


TCD:
    La transformée en cosinus discrète ou TCD (de l'anglais : DCT ou 
    Discrete Cosine Transform) est une transformation proche de la 
    transformée de Fourier discrète (DFT). Le noyau de projection est 
    un cosinus et crée donc des coefficients réels, contrairement à la 
    DFT, dont le noyau est une exponentielle complexe et qui crée donc 
    des coefficients complexes. On peut cependant exprimer la DCT en 
    fonction de la DFT, qui est alors appliquée sur le signal symétrisé. 

    La DCT est une fonction linéaire inversible RN → RN ou de manière 
    équivalente une matrice carrée N × N inversible. Il existe plusieurs 
    légères variantes de la DCT. Voici les quatre types les plus connus.

    Le développement des algorithmes de calcul rapide des transformées DCT 
    se basent sur la possibilité de décomposer la matrice de définition sous 
    forme d'un produit de matrices dont le calcul est plus simple, et permet 
    de réduire le nombre de multiplications scalaires, en profitant des 
    identités remarquables de périodicité et symétries des fonctions 
    sinusoïdales. Ainsi, on peut décomposer toute transformée DCT de RN en 
    transformées plus simples en décomposant N en produit de facteurs premiers, 
    et en composant des sous-transformées dans Rn où n est l'un de ces facteurs. 
    En particulier, de nombreuses optimisations ont été développées quand N est 
    une puissance de 2. 

fenêtre:
    En traitement du signal, le fenêtrage est utilisé dès que l'on 
    s'intéresse à un signal de longueur volontairement limitée. En effet, 
    un signal réel ne peut qu'avoir une durée limitée dans le temps ; de 
    plus, un calcul ne peut se faire que sur un nombre fini de points.
    Pour observer un signal sur une durée finie, on le multiplie par une 
    fonction fenêtre d'observation (également appelée fenêtre de pondération 
    ou d'apodisation). La plus simple est la fenêtre rectangulaire (ou 
    porte) 

    La TF du signal analysé est convoluée avec la TF de la fenêtre ; dans 
    l'idéal, pour ne pas biaiser le spectre initial, il faudra que l'allure 
    de la fenêtre spectrale soit une fonction de Dirac. Or, le signal 
    temporel ayant un spectre en fonction de dirac est un signal constant 
    infini, ce qui est impossible en pratique.

    Les allures spectrales des fenêtres de pondérations présentent une 
    succession de lobes : pour se rapprocher d'une fonction de Dirac, il 
    faut que le lobe principal soit le plus étroit possible, tandis que 
    les lobes secondaires doivent être les plus faibles possible. Plus le 
    lobe principal d'une fenêtre aura tendance à être étroit, plus ses 
    lobes secondaires seront importants...
    Il y a donc toujours un compromis à faire entre largeur du lobe 
    principal et importance des lobes secondaires. 
wikipedia.org

compression
    Cette opération consiste à réduire la taille d'un fichier numérique
    (texte, image, son, vidéo ...)
    Compression sans perte :
        − Codage RLE (Run Length Encoding),
        − Codage Huffman
        − Codage LZW.
    Compression avec pertes :
        − MP3, Ogg Vorbis,
        − JPEG
        − MPEG
    